---
type: Blog
title: 2023 年度总结
date: 2023-12-31 20:00:00 +0800
summary: 感谢这一年的相遇、陪伴和帮助，祝大家新年快乐！
tags: [随笔, 总结]
---

2023年12月31日，珠海。

中旬冷了大约有十天的时间，靠近年底反而又有一种春天的感觉。翻了翻相册和这一些零零散散的记录，发现在恍惚之间的这一年还是发生了很多事情，有了不少新的体验。那就和过去六年一样，倒杯水，写一写自己这一年。

年初，阳在家里，过年前那段时间除了大年三十还在写 Rust OJ 以外也没有什么令我印象深刻的回忆。那段时间似乎每天除了吃饭睡觉就是写代码，唯一的娱乐就是饭吃完带着口罩去江边走走，感受一下久违的名为家乡的气息。然后就是过年。就在正月初外公摔了一跤给腰椎摔骨折了；正月十二，外公手术，外婆毫无征兆地病危；正月十三，2023年2月4日，外婆离我们而去。

参加完外婆葬礼的我几乎是以一种逃离的状态离开了家乡，回到学校复习因为疫情延期的期末考。不管是复习还是连着两天出了两次各种状态的美赛，从结果上看，那个学期在学校的前两周时间在某种程度上来讲也算是决定了我在一段时间内的命运走向，我很感谢那段时间的自己顶住了自己的情绪和各种各样突然而来的意外，最终算是撑了下来。

从开春之后一直到九月底，这一年耗费最多时间和心力的可能就是推免了。保研的种种流水账在[保研总结](/blog/about-baoyan)中已经写过一次，具体到每一段时期的心理状态也早已不可考，到年底最想记录的也就是那么几个瞬间。

9月12日，上午见了东校的导师，面试加会谈总共用了两个多小时的时间拿到了一个比较稳的承诺，中午吃了顿饭就匆匆赶往白云机场，晚上连夜飞到北京准备软件所的考核。北京三天对当时的我来说意义重大，还记得周五考完试，从知春路走到学院路，路过了很多三年前失之交臂的大学，然后又坐地铁到人大，路过了自己推免前几个月最想去的学校。第二天回学校的高铁上，过郑州时乘务给我送来了提前点好的三秦套餐（其实不太好吃，广州南下车还把半罐冰峰忘车上了），耳机里正好放着《白兰鸽巡游记》，那时候我知道，有一个困扰了我很久的问题在那一刻找到了答案的影子。

找到答案的是做选择的过程。后面聊起来相关话题，很多朋友都不太理解我为什么还算果断（至少在外人看来果断）地放掉了软件所总体部的学硕，毕竟国科大也是我三年前失之交臂少年遗憾。从事实上讲放弃的过程还是非常痛苦的，那个晚上我挣扎于所有选择之中，不过在几位一直帮助我分析和权衡的朋友的帮助下，最后还是在想通一些此前没有想通的事情之后，选择去东校计算机学院作为未来几年的故事发生地（希望别是事故多发地吧）。

还是非常感谢软件所的，在焦虑的时候曾经邮件咨询过李锎老师关于录取相关的事情，老师非常及时的回复和通知公告也让我在迷茫中看到了那么些许的确定性，基础软件的 offer 是我在本院之后的第一个也是本校之外唯一一个offer，也让在当时事实上 0 offer 的我第一次有了在专业上得到认可的感觉。至于本院相关的一些事情，如果让我站在老师的角度上去思考的话，我能理解，但是有一些事情发生了，至少在现在，我无法原谅。

这一年干了不少事情，也有了一些收获。这一年在不同的背景下，我是本科生、是准研究生、是工程师、是老师、是助理、是小伙、是师傅、是选手、是评委、是考生、是面试者、也是面试官。忙忙碌碌一年，最大的收获还是开始学着与自己的内心和解。这几年我似乎是一直在折腾，但是在一些节点上，在事后看来可能总是多少有点被命运戏弄的遗憾。总归是无法强求命运的眷顾和绝对的公平，自己也没有第三人称视角与预知未来的能力，能做的也只不过是走一步看一步，在自己选择的路上尽力做点事情。

从春天开始，自己代码是越写越少了。这一年更多时候是在看论文，写文档与各种材料，与其说这一年像是个程序员，更不如说像个运维，具体到工程和技术上的技能树这一年涨的点除了很可怜的一点点关于编译和内核开发和算法的进步外，更多是在想方设法让自己的东西更安全或者说不要崩。甚至于前几周帮舍友跑大作业，写 Python 都能写出 `if xxx.ndim == 1 {xxx;}` 这种鬼东西来。

去年的年终总结说去年没怎么通宵，今年严格意义上讲的通宵好像也没几次，和去年比倒是经常熬大夜到凌晨好几点。在家里的凌晨我守过离世长辈的夜灯，赶过大作业的 ddl；在大兴机场的凌晨我改过个人简历和展示 PPT，还在凌晨四点帮刚下飞机的外国友人连上了机场的公共 WiFi；在广州的凌晨我准备过答辩，设想着可能会被专家拷打的问题；在珠海的凌晨我肝过比赛论文，找过代码bug，也有过几次有或是没有原因的胡思乱想和彻夜难眠；至于在武汉的凌晨……开完组会没吃晚饭，他乡凌晨独自一人的海底捞也是一段蛮有意思的回忆。

说到武汉之旅，在经历了漫长的推免相关的折磨和一些波折之后，我选择一个人踏上去武汉的旅途。感谢所有款待我的朋友们，让我这段旅程说是一个人旅游更像是一个人赶路（下次少吃几顿来菜就更好了）。当我站在黄鹤楼顶看着武汉长江夜色的时候，脑海里浮现出的是一句 “仍怜故乡水，万里送行舟。” 我是汉江边上长大的孩子，面对回不去的故乡和留不下的他乡，看着从家乡奔流而来的江水汇入滚滚长江，流向更远的地方，最终连几片水花都留不下来，可能或多或少是有一些感伤。

我的自我认知始终是一个小镇做题家，或者说连做题家都不一定能算得上。包括在被发好人卡的时候，字里行间透露出的意思也就是“你只不过是个nerd”而已。从小城镇到大都市，我也是在不断地见着世面。有一次和朋友聊天，聊到大学之前的生活，我惊讶于朋友甚至在大学之前甚至没有喝过蜜雪冰城或者类似价格的奶茶；朋友惊讶于一个地级市加起来只有两家麦当劳，也对于我家乡这样的中小城镇实际的平均收入水平表示质疑。蛮好玩的，这对于彼此而言这都是自己人生前十八年所从未听闻过的生活。

讲讲自己的八卦吧，如何来形容今年那一段完全算不上恋爱的关系呢？我感觉更像是夏秋之交酷暑中的一杯橘子汽水。我很感谢那两三个月时间里彼此之间的陪伴。我能想明白的是在那段时间里我们确实都喜欢彼此，但是就像橘子汽水对于我来说太甜了一样，在渡过难关之后，发现我们似乎并不是那么合适。当然也是有很多遗憾和对不起的，那天其实我有准备惊喜，那天其实我有一些话没有讲明。不过既然已经是遗憾了，那就祝福、尽力放下、然后向前吧。（怎么写的好像是我把对方甩了，明明我才是被甩的那个啊喂）。

唯一值得吹一吹的是今年看的书比预想的多了不少。上半年在看尼采和叔本华以及 Oran Young 的一些书，还把一些前几年读过没读懂的书又翻出来囫囵吞枣过了几本；下半年更多看了一些差不多十年前出版的不新不旧的书，读到了一些关于父辈们的故事，感慨个人命运在历史洪流当中如同蝼蚁，也明白了长辈们的一些我们看起来不太可能发生的想法在为什么会出现。

这一年要特别感谢一些朋友，在我很多次艰难的时间里把我撑了起来。我感谢年初宿舍楼下的长谈，感谢前往白云机场地铁上的无话不谈，感谢在聚餐的餐桌上和 309 门外躺椅上有一搭没一搭的聊天，感谢整个夏天一直在互通有无的几位，等等等等。没有大家我可能也不是现在这个样子了。

这一年很多话最后都没有说出来，很多事情或许也只能等到多年以后才能提起。2023 年就这样结束了。我们见证了社会的变化，发现时间越来越快，工作越来越忙；媒体渲染下所谓的 “AIGC 元年” 又是一次生产力的进步，但是留给家里和生活的时间越来越少，我们也更加焦虑和迷茫。这两天也在和很多朋友聊这一年，大家都感觉有遗憾或者是不如预期的地方。想起去年的这个时候，在刚刚放开的那个时间点上我们对于 2023 的期望。对比而言，这一年有很多意料之中的迭代，也有很多意料之外的体验；和不少老朋友找回了联系，也结交了不少来自五湖四海的新朋友。这一年也有告别，离去似乎已经是我们需要面对的越来越司空见惯的议题。

又是新的一年了，在这个充斥着不可抗力和越来越魔幻的环境中，期望在 2024 自己还能坚持热爱着自己的热爱，希望自己和身边的人们都能少一些折腾与不确定，找到属于自己的此心安处吧。

最后的最后，感谢所有这一年的相遇、相知与陪伴。祝大家新年快乐！

*（出于对于自己和相关者的保护，有删节。）*
